---
title:  "[데이터 분석] 통계 분석을 위한 기초 개념 정리"
image: da.jpg
excerpt: ""

categories:
  - analysis
tags:
  - [데이터 분석, DATA ANALYSIS]
 
date: 2022-02-08
last_modified_at: 2022-02-08
---

# 통계 분석을 위한 기초 개념 정리

데이터 분석을 위해선 통계학적 개념들이 수반된다. 앞서 작성한 
[데이터 분석이란 무엇인가](https://junmipark.github.io/2022/02/07/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0-%EB%B6%84%EC%84%9D%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80/) 
포스팅에서 언급된 것처럼 수로 측정된 현상을 설명하고 요약하기 위해서는 통계가 필수적으로 수반된다. 이에 나는 기초적인 개념을 정리하는 것이 필요하다고 느껴 글을 작성하였다.

## 개념 정리

### 기술 통계와 통계적 추론 Descriptive Statistics and Statistical Inference
기술 통계는 측정이나 실험을 통해 수집한 자료를 정리, 요약, 해석하여 통계적 결과를 도출하는 것이다. 기술 통계를 얻은 결과로 모집단의 특성을 추출할 수 있는데, 이 것을 통계적 추론 또는 추론 통계라고 한다.

통계적 추론에는 추정, 가설 검정이 있다.
- **추정(Estimation)** 은 모수(모집단의 특성)을 분석하여 모집단을 추론하는 것이다.
- **가설 검정(Hypothesis Test)** 은 대상 집단에 대해 설정한 가설이 맞는지 여부를 결정하는 방법론이다.

---

### 대푯값(중심경향치, Central Trendency)
대푯값은 주어진 데이터를 대표하는 특정 값을 말한다. 대푯값은 자료의 중심 경향이나 자료 분포의 중심 위치를 나타내며 일반적으로는 평균, 중앙값, 최빈값을 이용한다.

#### 평균 Mean
데이터셋의 산술 평균을 의미한다. 일반적으로 데이터의 값들을 모두 더한 후 그 크기로 나눠 값을 구할 수 있다.

엑셀에서 평균을 구하기 위해서는 **AVERAGE** 또는 **AVERAGEA** 함수를 사용한다.

#### 중앙값 Median
정렬된 데이터셋에서 중간에 위치한 값을 의미한다. 이 때 데이터셋은 오름차순으로 정렬된다. 중앙값을 구할 때 데이터셋의 크기가 홀수이냐 짝수이냐에 따라 그 방법이 달라진다.
- 홀수인 경우, 데이터셋의 가운데((n+1)/2)에 위치한 값을 중앙값으로 계산한다.
- 짝수인 경우, 데이터셋의 가운데에 위치한 두 수를 더한 다음 2로 나눠 계산한다.

엑셀에서 중앙값을 구하기 위해서는 **MEDIAN** 함수를 사용한다.

#### 최빈값 Mode
데이터셋에서 가장 빈번하게 나타낸 값을 의미한다. 이 값이 여러개인 경우에는 다봉 분포(Multimodal Distribution)를 갖는다.

엑셀에서 최빈값을 구하기 위해서는 **MODE** 함수를 사용한다. 경우에 따라 **MODE.SNGL** 또는 **MODE.MULT**를 이용하여 구할 수 있다. 
MODE.SNGL은 하나의 최빈값을 구하기 위해 사용된다. MODE.MULT는 여러개의 최빈값을 구하기 위해 사용된다.

#### 왜도 Skewness
데이터 분포의 비대칭성을 나타내는 척도로, 이를 통해 데이터의 값이 어느 방향으로 치중되어있는지를 알 수 있다.
왜도가 음수인 경우에는 중앙값을 포함한 자료가 오른쪽에, 양수인 경우 왼쪽에 분포됨을 의미한다.
정규 분포와 같이 대칭 구조를 갖는 경우 이 값이 0이다.

엑셀에서 왜도를 구하기 위해서는 **SKEW** 함수를 사용한다.

#### 첨도 Kurtosis
데이터 분포의 꼬리가 두꺼운 정도를 나타내는 척도이다. 기본 정의에 따르면 이 값이 3일 때 정규 분포를 따르지만, 일반적으로 정규분포의 첨도를 0으로 만들기 위해 3을 빼고 정의하기도 한다.
정규 분포가 0이 되게 정의하는 첨도를 excess kurtosis라고 한다.


엑셀에서 첨도를 구하기 위해서는 **KURT** 함수를 사용한다.

---

### 변산성 Variability
변산성은 데이터가 중심으로부터 얼마나 퍼져있는지를 나타내는 성질을 의미한다.

#### 분산 Variance
분산은 데이터셋의 분포가 평균에 상대적인지를 나타내는 값으로, 평균과 그 값들의 차의 제곱의 평균으로 구할 수 있다.

엑셀에서 분산을 구하기 위해서는 **VAR.P** 또는 **VAR.S** 함수를 사용한다.
VAR.P는 데이터 범위가 전체 모집단인 경우에 사용된다.
VAR.S는 데이터 범위가 전체 모집단에서 채취한 표본 집단인 경우에 사용된다.

**VAR** 함수를 이용하는 경우 VAR.S와 동일하게 처리한다.

#### 표준 편차 Standard Devication
표준 편차는 평균과 각 데이터 포인트들간 얼마나 차이 나는지에 대하여 나타낸 표준 값이다. 표준 편차가 작을 수록 평균값과 변량들의 거리가 가깝다는 것이며, 이는 분포 상태가 고르다는 것을 의미한다.
표준 편차는 분산의 제곱근으로 정의할 수 있다.

엑셀에서 표준 편차를 구하기 위해서는 **STDEV.P** 또는 **STDEV.S** 함수를 사용한다.
STDEV.P는 데이터 범위가 전체 모집단(Population)인 경우에 사용된다.
STDEV.S는 데이터 범위가 전체 모집단에서 채취한 표본 집단인 경우에 사용된다.

**STDEV** 함수를 이용하는 경우 STDEV.S와 동일하게 처리한다.

#### 표준 오차 Standard Error
표준 오차는 모집단에서 임의로 채취한 표본에 대하여 표본들의 표준 편차에 대한 추정치이다. 이는 채취한 표본 집단이 모집단을 추정하기에 적절한가를 의미한다.
표준 오차는 표준 편차를 표본 크기의 제곱근으로 나눠 그 값을 구할 수 있다.

엑셀에서 표준 오차를 구하기 위해서는 표준 편차를 구하기 위한 함수인 **STDEV**와 제곱근을 구하는 함수인 **SQRT**를 사용한다.

---

### 정규 분포 Normal Distribution
정규 분포는 대칭적인 종모양의 곡선을 갖는 분포로 표본의 크기가 충분히 클 때 정규 분포를 따른다는 중심 극한 정리와 관련있다.

엑셀에서 정규 분포를 나타내기 위해서는 **NORM.DIST** 함수를 사용한다. 함수의 인자로 분포를 구하려는 값과 분포의 산술 평균, 분포의 표준 편차, 누적 여부(논리값)를 사용한다.

---

### 변수들간의 관계
#### 인과 관계 Causality
한 사건(원인)이 다른 사건(결과)에 영향을 끼치는 두 사건 사이의 관계를 의미한다. 인과 관계를 검증하기 위해서는 회귀 분석을 이용한다.

#### 공분산 Covariance
공분산은 두 변수가 얼마나 연관되어 나타나는 지를 정량적으로 측정한 것을 의미한다. 공분산의 값이 음수인 경우 두 변수의 값은 반비례적인 관계를, 양수인 경우 비례적인 관계를 갖는다. 이 값이 0인 경우 두 변수는 연관성이 없음을 의미한다.

엑셀에서 공분산을 구하기 위해서는 **COVARIANCE.P** 또는 **COVARIANCE.S**를 사용한다.
COVARIANCE.P는 데이터 범위가 전체 모집단인 경우에 사용된다.
COVARIANCE.S는 데이터 범위가 전체 모집단에서 채취한 표본 집단인 경우에 사용된다.

#### 상관 관계 Correlation
-1에서 1까지의 범위를 갖는 두 변수 사이의 관계를 측정한 것으로 공분산을 정규화한 것이다. 이는 변수의 절대적 크기에 영향을 받지 않도록 하기 위함이다.
두 변수 간의 상관 관계 정도를 수치로 나타낸 것을 상관 계수(Correlation Coefficient)라고 한다.

상관 계수의 크기가 클 수록 두 변수의 상관 관계가 강하다고 할 수 있다. 이 값이 0에 가깝다면 두 변수 간에는 상관 관계가 거의 없음을 의미한다.

엑셀에서 상관 계수를 측정하기 위해서는 **CORREL** 함수를 사용한다.

---

### 회귀 Regression
둘 이상의 변수에 대하여 한 변수가 다른 변수에 영향을 줄 때 이 사이에 관계가 존재함을 의미한다.

#### 선형 회귀 Linear Regression
선형 회귀는 연속적으로 나타나는 둘 이상의 변수 사이의 관계가 선형적으로 나타나는 것을 의미한다. 다른 변수에 영향을 주는 변수를 **독립변수** 라고 하며, 이에 영향을 받은 값을 **종속 변수** 라고 한다.


선형 회귀를 실행하기 위하여 다음 과정을 수행한다.
1. 모델의 인과성과 방향성을 이해한다.
2. 데이터와 데이터의 범주, 누락된 데이터와 이상치를 확인한다.
  - **이상치(Outlier)** 는 다른 관측값에 비해 확연하게 차이가 나는 데이터 포인트를 의미한다. 이를 확인하기 위해 표준 편차와 사분범위를 이용한다.
  - **가변수(Dummy Variable)** 는 범주형 변수를 효과적으로 나타내기 위해 값을 0 또는 1을 갖는 것을 의미한다.
3. 단순 분석의 경우 독립-종속 변수와 독립-독립 변수를 비교할 때 어떤 영향을 미치는지를 확인한다.
  - 상관 관계를 알아내기 위하여 산점도(Scatter Plot)를 사용한다.
  - 두 개 이상의 독립 변수가 높은 상관 관계를 갖는 **다중공선성(Multicollinearity)** 이 발생한다. 다중공선성의 정도를 파악하기 위해서는 분산 팽창 요인(Variance Inflation Factor, VIF)을 사용한다. 이 값이 5보다 크면 높은 상관 관계를, 10보다 크면 확실하게 다중공선성이 존재하다는 것을 측정할 수 있다.
  - **교호작용항(Interaction Term)** 은 한 독립 변수가 다른 독립 변수에 의존할 때 기울기의 변화를 의미한다.
4. 다중 선형 회귀의 경우 모델과 올바른 변수를 확인한다.
5. 잔차 분석(Residual Analysis)를 수행한다.
  - 잔차는 실제 관측값과 예측값과의 차이를 의미한다.
  - 잔차의 정규성과 정규 분포를 확인한다.
  - **등분산성(Homoscedasticity)** 은 오차항이 모든 독립 변수에 대하여 일치하고 잔차의 평균이 회귀 선 전체에서 동일하다는 것을 의미한다.
6. 회귀 결과물을 해석한다.
  - **결정 계수(R-Squard)** 는 종속 변수의 변화가 독립 변수에 의해 설명되는 지를 나타내는 통계적 척도이다. 결정 계수가 높을 수록 관찰된 데이터와 적합값(Fitted Value, 모델에 이해 예측된 값) 사이의 차이가 작다.
  - **유의 확률(p-value)** 은 귀무가설이 맞다고 가정할 때 얻은 결과보다 극단적인 결과가 실제로 관측될 확률이다.
  - **회귀 방정식(Regression Equation)** 은 회귀선의 대수적 표현이다.

---

## 참고
[The 8 Basic Statistics Concepts for Data Science](https://www.kdnuggets.com/2020/06/8-basic-statistics-concepts.html)

[개발자가 데이터 분석 준전문가 되기](https://wikidocs.net/book/3558)
